" i think therefore i am" descartes
"Tôi tư duy nên tôi tồn tại" - Descartes
descartes was trying to prove his existence he wanted to find thyself.
Descartes đã cố chứng minh sự tồn tại của chính mình. Ông muốn tìm kiếm bản ngã
ended up concluding that his incessant stream of thoughts was the only proof
và cuối cùng kết luận rằng dòng suy nghĩ không ngừng của mình là bằng chứng duy nhất,
thereby the source of self for him was thought.
do đó bản ngã của ông bắt nguồn từ tư duy.
now is this 100% valid ?
Điều này có hợp lý 100% không?
maybe
Có lẽ.
but let's verify
Nhưng ta hãy kiểm chứng lại.
if we zoom in on your day to day thought patterns we will find this:
Nếu chúng ta nhìn vào dòng tư duy hàng ngày của bạn, ta sẽ thấy như sau:
i need to get my work done , i think i'm hungry i need to take out the trash
Mình cần hoàn thành công việc. Mình nghĩ mình đang đói. Mình phải đi đổ rác.
i forgot to pay the bills, oh now i feel lonely should i buy apples or vodka
Mình quên thanh toán hóa đơn rồi. Ôi, bây giờ mình cảm thấy cô đơn. Liệu mình nên mua táo hay vodka?
what if i die today oh i forgot to do the laundry.
Nếu hôm nay là ngày mình chết thì sao? Ôi mình quên giặt quần áo rồi.
this is a sample from your daily thought patterns i mean to some extent right
Đây là một ví dụ về dòng suy nghĩ hàng ngày của bạn, ở mức độ tương đối thôi,
but we cannot deny that your thoughts are always changing and are conflicting
nhưng ta không thể chối bỏ rằng hầu hết những ý nghĩ của bạn luôn luôn thay đổi
most of the time.
và có sự mâu thuẫn.
now if you still think that the "source of self" is your thoughts
Nếu bạn vẫn cho rằng bản ngã bắt nguồn từ suy nghĩ của bạn
as descartes concluded
như Descartes đã kết luận
then you are no different than a crazy guy running naked down the streets talking to
thì bạn có khác gì một thằng điên cởi truồng chạy rông trên phố tự lảm nhảm
himself
một mình.
the only difference is that he verbalises his thoughts out
Chỉ khác mỗi chỗ là tên điên đó thì nói những suy nghĩ của mình
loud.
thành tiếng,
you, verbalize them inside your head.
còn bạn thì nghĩ trong đầu.
if you identify your self as thought you will never be able to experience calmness
Nếu bạn định nghĩa bản ngã qua các ý nghĩ, bạn sẽ không bao giờ giữ được
and inner peace.
sự tĩnh lặng và bình yên trong tâm hồn.
because your thoughts are in a continious state of change
Bởi vì các ý nghĩ của bạn luôn luôn biến đổi,
and what you are looking for is a constant state
trong khi bạn đang muốn đạt tới trạng thái ổn định,
of no-change calmness and stillness.
bình tĩnh và bất biến.
if you're following descartes notion then your sense of self
Nếu nghĩ theo quan điểm của Descartes thì ý thức về bản ngã của bạn
is attached to a non-stop loop of alternating thoughts.
sẽ được gắn liền với những suy nghĩ không ngừng xoay vần.
and when your thoughts are changing every two seconds
Và khi những suy nghĩ của bạn thay đổi từng giây
your emotions are impermanent as well.
thì cảm xúc của bạn cũng biến hóa theo.
your feelings are constantly switching back and forth from negative to positive
Cảm xúc của bạn liên tục xoay chiều từ tiêu cực đến tích cực,
and this is the cause of mood swings, unease and discontentment.
dẫn tới tâm trạng thất thường, bất an và bất mãn.
now we need to delve deeper into this to get a clearer understanding.
Chúng ta cần đi sâu phân tích để hiểu rõ hơn nữa.
the human being is made up of two main components :
Con người được tạo nên bởi 2 thành phần chính
the first is form wich is the body, the physical layer.
Thứ nhất là hình dạng tức cơ thể, đây là lớp vật lý.
the second component is formlessness wich is the soul, the consciousness
Thành phần thứ hai là thể vô dạng tức linh hồn, ý thức,
the watcher as echart tolle calls it and it is the spiritual layer .
hay theo Eckhart Tolle gọi là kẻ quan sát. Đây là lớp tinh thần.
from here we can conclude that there is an actual space
Từ đây chúng ta có thể kết luận rằng có một khoảng cách thật sự
between the self and your thoughts ,
giữa bản ngã và ý nghĩ.
your thoughts and emotions are objects just like any other external object
Những suy nghĩ và cảm xúc của bạn đều là vật thể như mọi vật thể bên ngoài khác,
and these forms are not permanent they are stuck in a loop of alternation
hình dạng của chúng không cố định mà luôn luôn biến đổi.
the only thing that is constant is conscousness
Thứ duy nhất không đổi chính là ý thức.
now you're probably wondering, what do i benefit from knowing about this
Có lẽ bạn đang thắc mắc biết mấy thứ này thì có ích gì,
this sounds like too crazy/phylosophical/ too theoratical
nghe có vẻ quá điên rồ/triết lý/lý thuyết.
but here's how you can put it into practise:
Nhưng đây là cách bạn có thể đưa nó vào thực tế:
if you start perceiving your self as constant conisousness.
Nếu bạn bắt đầu coi bản ngã của mình là dòng ý thức bất biến,
you detach your sense of self from these alternating thoughts.
bạn sẽ tách ý thức về bản ngã của mình ra khỏi những suy nghĩ xoay vần đó.
and when you do that, anytime a negative thought arises
Và khi bạn làm điều đó, bất cứ lúc nào suy nghĩ tiêu cực phát sinh,
you start seeing it no different than a car passing by
bạn sẽ thấy nó chẳng khác gì một chiếc ô tô đi ngang qua
while you're walking down the streets.
trong lúc bạn đang đi trên phố,
because now you are aware that you are seperate from your thoughts.
bởi vì bây giờ bạn ý thức được rằng bạn tách biệt với những suy nghĩ của mình.
does this mean that you shouldn't be thinking at all
Như vậy có phải là bạn không nên suy nghĩ nữa,
live in a cave, surround yourself with rabbits
sống trong một hang động với một đám thỏ
and meditate 24/7 for the rest of your life ?
và ngồi thiền 24/7 suốt phần đời còn lại của mình?
No, of course not.
Không, dĩ nhiên là không.
the point here: it's okey to have thoughts it's okey to feel emotions, positive or negative.
Ý ở đây là: Nghĩ ngợi là việc bình thường. Cảm xúc tích cực hay tiêu cực cũng rất bình thường.
but be aware of when you get lost in them you shouldn't be identifying youself with them
Nhưng hãy cẩn thận khi bạn lạc vào dòng suy nghĩ, đừng định nghĩa bản thân qua suy nghĩ.
the moment you remind yourself of the space that sperates you from your thoughts
Khi bạn nhắc bản thân rằng có một khoảng cách tách biệt bạn và những suy nghĩ của bạn
any negative emotion subsides .
thì bất kì cảm xúc tiêu cực nào cũng sẽ nguôi ngoai.
there was an ancient middle eastern king who had all the wealth a man could ever dream of.
Xưa có một vị vua ở Trung Đông sở hữu bao nhiêu của cải mà ai cũng ao ước.
a very well guarded castle.
Một lâu đài được bảo vệ rất nghiêm ngặt
and a powerful kingdom.
và một vương quốc hùng mạnh.
but the only thing the king had lacked was of more value than that.
Nhưng thứ duy nhất nhà vua còn thiếu lại giá trị hơn cả những vật đó.
what is it ?
Đó là thứ gì vậy?
inner peace.
Chính là sự bình yên trong lòng.
he was unable to maintain feelings of joy and fulfillment.
Ngài không thể giữ cho lòng vui sướng và mãn nguyện.
as he was hyper reactive and extremely sensetive.
Bởi vì ngài vô cùng nhạy cảm và rất dễ bị kích động,
the slightest problem would provoke an intense reaction in him.
một vấn đề dù nhỏ nhất cũng có thể khiến ngài phản ứng dữ dội.
the king's biggest wish was to gain control over his inner world and to learn how to curb his temper.
Nguyện vọng lớn nhất của nhà vua là kiểm soát được nội tâm và học cách kiềm chế sự nóng tính của mình.
so he called upon a man whose known to be wise
Vậy là ngài cho truyền một người đàn ông nổi tiếng thông thái
and asked him the secrets of his non-reactiveness and serenity.
và hỏi ông ta về bí quyết giữ cho lòng điềm đạm, thanh tĩnh.
the man's response was to agree and to offer the king a gift
Nhà thông thái chấp thuận và đề nghị dâng lên nhà vua một món quà
that would be of great help to him but he must be patient for it.
sẽ giúp ích cho ngài nhưng ngài phải kiên nhẫn chờ đợi nó.
the king agreed and awaited for the wise man's return.
Nhà vua đồng ý và chờ đợi nhà thông thái quay trở lại.
after a period, the wise man arrived and gifted the king   a box made of precious exquisite things.
Sau một thời gian, nhà thông thái trở về và dâng cho nhà vua một chiếc hộp đẹp đẽ quý giá.
as he opened the box a golden ring were to be found inside
Khi nhà vua mở chiếc hộp, ngài thấy bên trong là một chiếc nhẫn vàng
with 3 words engraved on it.
được khắc mấy chữ.
the inscription on the ring says: "this, too, shall pass"
Dòng chữ trên chiếc nhẫn là: "Chuyện này rồi cũng sẽ qua".
the wise man bowed to the king as he held the ring with both hands and asked
Nhà thông thái cúi chào nhà vua, trong khi nhà vua cầm chiếc nhẫn bằng cả hai tay và hỏi:
"wise man, what do these words represent ? i do not understand.
"Hỡi nhà thông thái, những từ này là có ý gì? Ta không hiểu."
the wise man araised and said: "my lord, wear this ring wherever you go"
Nhà thông thái bảo: "Xin bệ hạ hãy đeo chiếc nhẫn này mọi lúc mọi nơi.
"do not take it out"
Và đừng bao giờ cởi nó ra.
"and when sth bad happens to you before you call it good or bad"
Khi những chuyện không hay xảy đến, trước khi bệ hạ nhận định đó là chuyện tốt hay xấu
"read the inscription on the ring"
thì hãy đọc dòng chữ trên chiếc nhẫn.
"that way"
Làm như vậy
"you will always be at peace".
bệ hạ sẽ luôn thấy lòng bình yên."
most people do not have the patience and the will to maintain their wellbeing
Hầu hết mọi người đều không đủ kiên nhẫn và quyết tâm để vững lòng
while going through adversity.
khi trải qua nghịch cảnh.
the emotions are so intense that is why we tend to loose ourselves in the event.
Cảm xúc của ta quá mãnh liệt nên ta hay đánh mất bản thân khi chuyện xảy ra.
but when we bring to mind that spaciousness and the idea that nothing is permanent.
Nhưng khi chúng ta nhớ lại khoảng trống ấy và hiểu rằng không có gì là mãi bất biến,
all of a sudden, a great relief araises inside of us .
thì tự nhiên trong lòng ta sẽ thanh thản hơn rất nhiều.
if you find yourself going through a hard time.
Nếu bạn đang trải qua một quãng thời gian khó khăn,
do not resist, let those emotions flow through you.
đừng kháng cự mà hãy để những cảm xúc diễn ra tự nhiên trong bạn.
experience that sadness as if it was true joy.
Hãy trải nghiệm nỗi buồn như thể nó là niềm vui thật sự.
and keep in mind, every moment of your life is transient.
Hãy nhớ rằng mọi khoảnh khắc trong đời đều là thoáng qua.
this too, shall pass.
Chuyện này rồi cũng sẽ qua.
there are many many causes for discontentment.
Có rất nhiều lí do để cảm thấy bất mãn.
and the most common one is the belief that you deserve to be treated well
Lý do thường gặp nhất là bạn tin rằng bạn xứng đáng được đối xử tốt hơn,
and that the universe should be providing you with safety and happiness.
và vũ trụ này nên trao cho bạn cuộc sống an toàn, hạnh phúc.
"why is it raining, my hair is messed up"
Tại sao trời lại mưa và làm rối tóc của tôi chứ?
"i don't like this guy"
Tôi không thích gã này.
"why is this happening to me"
Tại sao điều này lại xảy ra với tôi?
"i hope this will happen"
Tôi hi vọng điều này sẽ xảy ra.
"i hope that will happen"
Tôi hi vọng điều kia sẽ xảy ra.
all these expressions can be translated into one meaning:
Tất cả những câu đó đều có thể hiểu là:
i do not deserve this, i deserve to be treated better.
Tôi không đáng bị như vậy, đáng nhẽ tôi nên được đối xử tốt hơn.
i deserve more than this.
Tôi xứng đáng với những điều tốt hơn thế.
so you reject the reality that's in front of you and you wish for something that isn't
Vì thế bạn phủ nhận hiện thực ngay trước mắt và ao ước một thứ không tồn tại.
you probably knew someone who behaves this way.
Ắt hẳn bạn cũng quen một người hành xử theo cách này.
the thing is they did not accept the fact that there is no such thing
Vấn đề là họ không chịu chấp nhận rằng chẳng có hiện thực nào
as a reality of no pain.
mà không có những đau thương.
they forgot that pain is an actual tool for growth.
Họ quên mất rằng đau thương giúp ta trưởng thành,
they categorize pain as sth bad.
mà họ coi nỗi đau là cái gì tồi tệ.
if you accept however, that the world is full of paradoxs
Nhưng nếu bạn chấp nhận rằng thế giới đầy rẫy những nghịch lý
and expect good and bad things to happen to you on a regular basis.
và rằng mọi chuyện tốt xấu sẽ thường xuyên xảy đến với bạn,
you set your self free from resistance and you begin to see reality as it is .
lúc đó bạn sẽ giải phóng bản thân khỏi sự kháng cự và bắt đầu thấy được đúng bản chất hiện thực.
the reason we forgot the true nature of reality is perhaps because of our digital age.
Lý do mà chúng ta quên mất bản chất thật của hiện thực có lẽ là vì ta đang ở trong thời đại số.
look around you, everything is perfect.
Hãy nhìn xung quanh bạn mà xem, mọi thứ dường như hoàn hảo.
websites, phones, facebook profiles, cloths and even food is carefully designed and decorated.
Nào là website, điện thoại, Facebook, quần áo và thậm chí cả thức ăn cũng được thiết kế tỉ mỉ và trang trí lộng lẫy.
everything is perfectly crafted in a way to please you
Mọi thứ được tạo dựng hoàn hảo để làm cho bạn
and to make you feel comfortable.
vui lòng và thoải mái.
you feel disgusted when you see a poorly designed website nowadays .
Bạn thấy khó chịu khi nhìn những trang web ngày nay có thiết kế tồi tệ.
and this is why you're uncomfortable with the outside world.
Và đây là lý do tại sao bạn không thoải mái với thế giới bên ngoài.
because the real world is not that organized for one thing, it is a total mess.
Bởi thế giới thực không được sắp đặt trật tự mà hoàn toàn lộn xộn.
because they can't handle that instability most people established
Vì không chịu nổi sự bất ổn đó nên hầu hết mọi người dựng lên
a utopian model of reality for themselves.
một phiên bản hoàn mĩ của hiện thực cho bản thân họ.
a 'perfection' filter to perceive things through it
Họ nhìn đời qua một lăng kính hoàn hảo,
a label designed to conceil the pain
gắn lên một cái mác để che giấu nỗi đau
and to convert what is, to what isn't.
và coi nhiều thứ như không tồn tại.
truth is the world is black and white, good emotions and bad emotions.
Sự thực là thế giới có cả trắng đen, cả cảm xúc tích cực và tiêu cực,
death and life.
có cả sự sống và cái chết
pleasant experiences and unpleasant experiences.
chuyện vui và cả chuyện không vui.
that is how it's supposed to be.
Đời là như vậy đó.
if you're paranoid about what is going to happen tomorow
Nếu bạn đang hoang tưởng những điều ngày mai sẽ xảy đến với mình,
or still mad about what happened today.
hay vẫn bực bội về những chuyện xảy ra hôm nay,
this conveys that: you did not welcome yet reality as it is .
như thế nghĩa là bạn chưa chấp nhận được bản chất của hiện thực.
you are still hoping for a reality of no pain.
Bạn vẫn đang hi vọng về một hiện thực không có nỗi đau.
and you are still living in a mental utopian fantasy.
Và bạn vẫn đang sống ở một thế giới viễn tưởng hoàn mĩ mà bạn tưởng tượng ra.